こちらはラスベガスで開催された AWS re:Invent2019のセッションThe right AWS network architecture for the right reason #NET320のレポートです。
Transit Gateway/PrivateLink などの新サービス登場や既存サービスのアップデートとともに、AWSにおけるネットワーク構成の選択肢は増え続けています。
本セッションは、今のAWSにおけるネットワーク構成が網羅されている良いセッションでした。
本ブログでは、このセッションで出てきたAWSネットワークアーキテクチャ パターンを紹介 していきます。
項目が多いので以下に目次を作成しています。目次のリンクから気になるアーキテクチャを参照ください。
ネットワークインフラを構築するときに、まず作成するのは VPCです。その VPCをどのように構成するかは重要です。
本章は 1 VPCでシステムを構築・運用する構成 について紹介します。
一番シンプルな構成です。システム領域の分割は サブネットやルートテーブル、NACLなどを用いて行います。
システムの規模が大きくなって使えるIPレンジが無くなってきた…
その場合は VPCの CIDR拡張 が行えます。
↑ は 既存の 10.0.0.0/16 VPCにSecondary CIDR として 10.1.0.0/16 を追加した構成例です。
1 VPCのシステムを 複数のアカウントで構築・運用 したいケースを考えます。
その場合は AWS Resource Access Manager(RAM) を使えます。
といった制御ができます。
ネットワークインフラを構築するときに、まず作成するのは VPCです。その VPCをどのように構成するかは重要です。
本章は
について紹介します。
既存VPC と完全に独立した環境で新規システムを構築したい、要求があったとします。そういった場合は VPCを複数作成して対応します。
大きい組織ですと
ケースが出てきます。
そういったケースには マルチアカウントで対応するでしょう。
VPC間を接続する シンプルな方法として VPC ピアリング があります。
リージョンや AWSアカウントを跨いた接続のサポート、スケーリングや高い冗長性などが特徴です。
一方で 以下のような欠点もあります。
▼ 「推移的なルーティング」 はできない
▼ 規模がでかくなるにつれて ピアリング接続の管理が大変になる
(極端な例ですが) 100 VPCをフルメッシュで VPCピアリング接続する場合、4,950 ものピアリング接続が必要となります。
Transit Gateway によって ネットワークのハブ接続を可能にします。複数のVPC間で通信を行いたい場合も 1 Transit Gateway をアタッチするだけで実現できます。
また、 Transit Gateway はオンプレミス ネットワークとの接続もサポートしています。
この Transit Gateway でできることは多岐にわたります。Transit Gateway 固有のアーキテクチャは Transit Gateway 章にて説明しています。
ハイブリッドクラウドの構成で使用される サイト間VPN (Site-to-Site VPN)の接続方法 3種類を紹介します。
サイト間VPNを Transit Gateway(TGW) を用いて構築します。TGW はリージョン単位のサービスなので、リージョン内の各VPCと接続、ルート制御が可能です。
また、本セッションでは言及されていませんでしたが、TGWを用いたサイト間VPNの接続オプションとして、高可用性・高パフォーマンスなAccelerated Site-to-Site VPN が re:Invent2019後から選択可能になりました。
[速報] AWS Accelerated Site to site VPN Connectionsがリリースされました！ #reinvent
仮想プライベートゲートウェイ (Virtual Private Gateway: VGW)を使って オンプレミスとVPCを 1対1接続する構成です。
EC2インスタンス上に Openswanなどの VPNソフトウェアを起動してオンプレミスと接続する方法です。
ハイブリッドクラウドの構成で使用される Direct Connect(DX)の接続方法 3種類を紹介します。
Private Virtual Interface(VIF) を VPCにアタッチしたVirtual Private Gateway (VGW) へ接続 する方法です。
Private VIFを Direct Connect Gateway(DX Gateway) へ接続します。
DX Gateway と 任意リージョンのVPC が接続できます ( 10 VPCまで )
DX Gateway と TGW を用いる方法です。1 DX Gateway につき 3 TGWまで 接続可能です。
オンプレミスとAWSで重複する IPアドレスが存在するときの対策です。
PrivateLink + Network Load Balancer で実現します。CIDR が 重複しないNAT用 VPC を準備します。
同じく PrivateLink + Network Load Balancer で実現します。CIDR が 重複しないNAT用 VPC を準備します。
ハイブリッドネットワークにおける 名前解決(DNS) の実装方法についてです。2018年にローンチした Route 53 Resolver が活躍します。
Route 53 Resolver の以下 3つの構成要素を作成して実現します。
Route 53 Resolver の詳細については 以下 Black Belt などがとても参考になります。参照ください。
Transit Gateway(TGW) によって ネットワークのハブ接続を可能にします。複数のVPC間で通信を行いたい場合も 1 TGW をアタッチするだけで実現できます。
本章ではセッションで紹介された TGWルートドメインを活用したアーキテクチャ を記載していきいます。
共有VPC (Shared services VPC) の役割をもたせるアーキテクチャです。
上記 ルールを満たすために、ルートテーブルを 2種類作成しています。
通信を 特定のセキュリティアプライアンス経由で流したい、要求を実現するアーキテクチャです。
本セッション外ですが、Transit Gateway の詳細については以下のセッションやTransit Gateway Reference Architecture が参考になります。ぜひ参照ください。
[レポート] 新サービスの紹介も！複数 VPC における Transit Gateway のリファレンスアーキテクチャ #NET406 #reinvent
AWS PrivateLink は AWSでホストされているサービスに、安全にアクセスできる機能です。TCP経由 の通信のみサポートしています。
VPC ピアリングや Transit Gateway と違って、PrivateLinkは 特定のポート、特定のIPアドレス のサービスを利用するために、VPC間に通信の経路を作成する用途で使用されます。
ハイブリッドネットワーク アーキテクチャ (IP重複対策) で話したとおり、IP重複の対策として利用できます。
PrivateLinkを利用したアーキテクチャとして、 VPCエンドポイントの集中化 が紹介されています。
を前述の Shared Service VPC 構成の 共有VPCに集めて設定します。
他の VPCと Shared Service VPC間でプライベートホストゾーンを共有 できるようにするために、関連付けを行います。
集中化させることで、エンドポイントの設置台数が減り PrivateLink関連のコストを削減することが出来ます。
以上、 The right AWS network architecture for the right reason #NET320のレポートでした。
各アーキテクチャの長所・短所やアーキテクチャを決定する際のポイントなど、セッションでは言及されています。気になった方はぜひセッションの動画も御覧ください。
各アーキテクチャを整理・理解することでAWSのネットワークサービスについて広く理解が得られました。